#### 1. Объясните, что имеется в виду, когда говорится: Java-язык программирования и Java-платформа.
Java – это объектно-ориентированный, платформенно-независимый
язык программирования, используемый для разработки информационных
систем, работающих в сети Internet, а также это вычислительная платфор-
ма. Java Platform (Java-платформа) – набор спецификаций и программных
продуктов, совместно представляющих собой систему для разработки про-
граммного обеспечения. Реализация Java Platform представлена в виде трех
семейств (вариантов) технологий: Java SE (Oracle Java Platform, Standard
Edition), Java EE (Java Platform, Enterprise Edition), Java ME (Java Platform,
Micro Edition).


#### 2. Поясните, как связаны имя java-файла и классы, которые в этом файле объявляются.



#### 3. Расшифруйте аббревиатуры JVM, JDK и JRE; покажите, где “они находятся” и что собой представляют.
JVM (Java Virtual Machine) – виртуальная машина Java (часть про-
граммного обеспечения Java), основной задачей которой является интер-
претация байт-кода, описываемого в классах-файлах. JRE (Java Runtime
Environment) – среда выполнения Java, предназначенная только для запус-
ка готовых Java-приложений, а потому содержащая лишь реализацию вир-
туальной машины и набор стандартных библиотек. JDK (Java Development Kit) – реализация Java SE, средство разработчика Java, включающее в
себя набор утилит, стандартные библиотеки с их сходным кодом и набор
демонстрационных примеров. Утилиты включают в себя:
- java: реализация JVM;
- javac: компилятор Java;
- appletviewer: средство для запуска апплетов;
- jar: архиватор формата JAR;
- javadoc- утилита для автоматической генерации документации и др.


#### 4. Объясните, как скомпилировать и запустить приложение из командной строки, а также зачем в переменных среды окружения прописывать пути к установленному jdk.
- javac -d bin src\Console.java
- java -cp ./bin start.Console
- чтобы не набирать каждый раз полный путь и избежать ошибок при наборе


#### 5. Перечислите атрибуты доступа, объясните их действие.
- private – закрытый, доступен внутри класса, в котором описан;
- friendly (package, private-package) – закрытый внутри пакета, доступен
внутри класса и внутри пакета, в котором описан;
- protected – защищенный, доступен внутри класса, внутри пакета и в
производном классе в другом пакете; 
- public – открытый, доступен внутри класса, внутри пакета, в производ-
ном классе в другом пакете и вообще везде.

#### 6. Что такое пакеты в java-программе, что представляют собой пакеты на диске? Каково соглашение по именованию пакетов? Как создать пакет?
Пакеты – это контейнеры классов, которые используются для разделения пространства имен классов. Пакет в Java создается включением в текст программы первым оператором ключевого слова package.
- package имя_пакета;
- package имя_пакета.имя_подпакета.имя_подпакета;

Для хранения пакетов используются каталоги файловой системы.

При компиляции поиск пакетов осуществляется:
- сначала в рабочем каталоге;
- затем используется параметр переменной среды classpath;
- после этого используется указанное местонахождение пакета в парамет- ре компилятора –classpath.

Пакеты регулируют права доступа к классам и подклассам. Если ни один модификатор доступа не указан, то сущность (т. е. класс, метод или переменная) является доступной всем методам в том же самом пакете.
#### 7. Объясните, какие классы, интерфейсы, перечисления необходимо импортировать в вашу программу, как это сделать. Влияет ли импорт пакета на импорт классов и др., лежащего в подпакетах? Какой пакет в Java импортируется по умолчанию?
Классы, интерфейсы, перечисления импортируются только те, которые используются в программе. Для подключения пакета используется ключевое слово import:
import имя_пакета.имя_подпакета.*;
import имя_пакета.имя_подпакета.имя_подпакета.имя_класса;

По умолчанию импортируется java.lang
#### 8. Объясните различия между терминами “объект” и “ссылка на объект”.
*В Java все объекты программы расположены в динамической памяти
(heap) и доступны по объектным ссылкам. Объектные ссылки языка Java
содержат информацию о классе объектов, на которые они ссылаются, так
что объектные ссылки – это не чистые указатели, а дескрипторы объектов.
Наличие дескрипторов позволяет JVM выполнять проверку совместимости
типов на фазе интерпретации кода, генерируя исключение в случае ошибки.*
#### 9. Какие примитивные типы Java вы знаете, как создать переменные примитивных типов? Объясните процедуру, по которой переменные примитивных типов передаются в методы как параметры.
*Простые типы делятся на четыре группы:
- целые: int, byte, short, long; 

- числа с плавающей точкой: float, double;

- символы: char; 

- логические: boolean.*
#### 10. Каков размер примитивных типов, как размер примитивных типов зависит от разрядности платформы, что такое преобразование (приведение) типов и зачем оно необходимо? Какие примитивные типы не приводятся ни к какому другому типу.
- Размер примитивных типов одинаков для всех платформ; за счет этого
становится возможной переносимость кода.
- Размер boolean неопределен. Указано, что он может принимать значения
true или false.
Primitives.png & Primitives_by_default.png
Преобразования между типом boolean и другими типами не существуют.

*Преобразование примитивных типов*
Java запрещает смешивать в выражениях величины разных типов, однако при числовых операциях такое часто бывает необходимо.
Различают:
- повышающее (разрешенное, неявное) преобразование;
- понижающее (явное) приведение типа.
*Расширяющее (повышающее) преобразование.*Результирующий тип имеет больший диапазон значений, чем исходный тип:
- int x = 200;
- long y = (long)x;
- long z = x;
- long value1 = (long)200; //необязательно, т. к. компилятор делает это автоматически
*Сужающее (понижающее) преобразование.* Результирующий тип имеет меньший диапазон значений, чем исходный тип.
- long value2 = 1000L;
- int value3 = (int)value2; //обязательно
Повышающее преобразование осуществляется автоматически, даже в случае потери данных. TypeCasting.png
#### 11. Объясните, что такое явное и неявное приведение типов, приведите примеры, когда такое преобразование имеет место.
Явное преобразование при понижении типа, явно указывается. Неявное автоматически при повышении (расширении) типа
#### 12. Что такое литералы в Java-программе, какую классификацию литералов вы знаете, как записываются литералы различных видов и типов в Java-программе?
Литералы (константные значения в коде) примитивных типов в Java подразделяются на те же категории, что и примитивные типы: целочисленные, с плавающей точкой, булевы, символьные. Кроме них существуют еще и строковые литералы, являющиеся объектами. Literals.png
#### 13. Как осуществляется работа с типами при вычислении арифметически выражений в Java?
При вычислении выражения (a @ b) аргументы a и b преобразовываются в числа, имеющие одинаковый тип:
- если одно из числе double, то в double;
- иначе, если одно из чисел float, то в float;
- иначе, если одно из чисел long, то в long;
- иначе оба числа преобразуются в int.
Арифметическое выражение над byte, short или char имеет тип int, поэтому для присвоения результата обратно в byte, short или char понадобится явное приведение типа.
#### 14. Что такое классы-оболочки, для чего они предназначены? Объясните, что значит: объект класса оболочки – константный объект.
Кроме базовых типов данных широко используются соответствующие классы (wrapper-классы) Boolean, Character, Integer, Byte, Short, Long, Float, Double:
- Объекты этих классов могут хранить те же значения, что и соответствующие им базовые типы.
- Объекты этих классов представляют ссылки на участки динамической памяти, в которой хранятся их значения, и являются классами-оболочками для значений базовых типов.
 Объекты этих классов являются константными.

Классы-оболочки (кроме Boolean и Character) являются наследниками абстрактного класса Number и реализуют интерфейс Comparable,
представляющий собой интерфейс для работы со всеми скалярными типами.

Класс Character не наследуется от Number, ему нет необходимости поддерживать интерфейс классов, предназначенных для хранения результатов арифметических операций. Класс Character имеет целый ряд специфических методов для обработки символьной информации. У этого класса,
в отличие от других классов оболочек, не существует конструктора с параметром типа String
#### 15. Объясните разницу между примитивными и ссылочными типами данных. Поясните существующие различия, при передаче параметров примитивных и ссылочных типов в методы. Объясните, как константные объекты ведут себя при передаче в метод.
- Примитивные типы у себя внутри хранят значение. Примитивные типы – это int, char, boolean и ещё немного
- ссылочные – ссылку на объект. Ссылочные переменные хранят адреса мест в памяти, в которых хранятся данные. ссылочные типы – это все остальные, и образуются они с помощью классов.
#### 16. Поясните, что такое автоупаковка и автораспаковка.
- В версии 5.0 введен процесс автоматической инкапсуляции данных базовых типов в соответствующие объекты оболочки и обратно (автоупаковка). При этом нет необходимости в создании соответствующего объекта с использованием оператора new. Integer iob = 71;
- Автораспаковка – процесс извлечения из объекта-оболочки значения базового типа. Вызовы таких методов, как intValue(), doubleValue() становятся излишними. Допускается участие объектов в арифметических операциях, однако не следует использовать это очень часто, поскольку упаковка/распаковка является ресурсоемким процессом.
- Integer j = 71; // создание объекта+упаковка
- Integer k = ++j; // распаковка+операция+упаковка
#### 17. Перечислите известные вам арифметические, логические и битовые операторы, определите случаи их употребления. Что такое приоритет оператора, как определить, в какой последовательности будут выполняться операции в выражении, если несколько из них имеют одинаковый приоритет.
Arithmetic.png & Relations.png & Bit.png & Logical.png & Priority.png
#### 18. Укажите правила выполнения операций с плавающий точкой в Java (согласно стандарту IEEE754). Как определить, что результатом вычисления стала бесконечность или нечисло?
Операции над числами с плавающей точкой практически те же, что и в других языках. Все вычисления, которые проводятся над числами с плавающей точкой, следуют стандарту IEEE 754. По стандарту IEEE 754 введены понятие бесконечности +Infinity и –Infinity и значение NaN (Not a Number).
- Результат деления положительного числа на нуль равен положительной бесконечности, отрицательного – отрицательной бесконечности.
- Вычисление квадратного корня из отрицательного числа или деление 0/0 – не число.
- Переполнение дает +Infinity или –Infinity в зависимости от направления.
- Любая арифметическая операция с NaN дает NaN.
- NaN != NaN.
#### 19. Что такое статический импорт, какие элементы можно импортировать при статическом импорте.
Ключевое слово import с последующим ключевым словом static используется для импорта статических полей и методов классов, в результате чего отпадает необходимость в использовании имен классов перед ними.
#### 20. Объясните работу операторов if, switch, while, do-while, for, for-each. Напишите корректные примеры работы этих операторов.
- Оператор if позволяет условное выполнение оператора или условный выбор двух операторов, выполняя один или другой, но не оба сразу.
- Оператор switch передает управление одному из нескольких операторов в зависимости от значения выражения.
- while (boolexpr) { /*операторы*/ }
- do { /*операторы*/ } while (boolexp);
- for(exp1; boolexp; exp3){ /*операторы*/ }
- for((Тип exp1 : exp2){ /*операторы*/ }
#### 21. Объясните работу оператора instanceof. Что будет результатом работы оператора, если слева от него будет стоять ссылка, равная null?